Zou u uw even willen
voorstellen en even uw leeftijd
en een verzameling van uw
persoon aan mij willen geven?
Nou, mijn leeftijd, ik ben
op het ogenblik 86 jaar.
Geboren in Rotterdam en daar ook
opgegroeid, als enig kind van mijn ouders.
Niet verwend, want mijn moeder was
onderwijzeres, die was zeer streng voor me.
En een heel plezierige jeugd gehad
in Rotterdam oost, in Kralingen.
En daar ook een padvinderij waar ik veel
geleerd heb, en ook geleerd heb, op een beperkte
manier weliswaar, mijn handen te gebruiken
en goed na te denken en dingen te doen.
En dat leerden we in die tijd,
we hadden een hele goede leider
en dat heeft me toch veel in de
oorlog geholpen, vooral later.
En nou ja, in mei 1940
toen kwamen de Duitsers.
En onmiddellijk werden er al
maatregelen tegen de Joden
genomen want mijn… ik ben
kind van een Joods echtpaar.
Mijn moeder was weliswaar niet
helemaal vol Joods, die was kwart
en zag er ook helemaal niet Joods
uit, dat gaat terug in de familie.
Dat zal ik nu niet vertellen, maar
de genen hebben wel doorgewerkt en die
hebben mij van het huwelijk van mijn
overgrootmoeder met een niet-Joodse man
hebben mij het leven gered, want die
man is waarschijnlijk blond geweest.
We weten heel weinig, eigenlijk nauwelijks iets
van die man af, dus de vader van mijn grootvader.
Mijn grootvader was dus half Joods.
En hij is een Joodse vrouw getrouwd en de
helft van zijn zeven kinderen was blond,
had blauwe ogen, zag er niet Joods uit
en de andere helft hadden Joods profiel.
En mijn moeder was
blond, en blauwe ogen.
En ik leek sprekend op mijn
moeder, ik had dat ook, en
daar ben ik mijn overgrootmoeder
heel erg dankbaar voor.
Want ze hebben me
niet als Jood herkend.
Tenminste, dat neem ik aan, omdat
ik daar nooit op aangesproken ben.
Nou mijn vader werd in de loop van een jaar
of twee, dus van ‘40 tot ’42, tot begin
’42, dat is nog een kortere tijd geweest,
werd ‘m alles afgenomen, hij moest z’n
geld inleveren, hij kreeg geen telefoon
meer, ik moest m’n fiets af staan, we
mochten niet meer met het openbaar vervoer,
we mochten niet meer met tram of bus.
Ik kon na mijn eindexamen in 1940
geen baan krijgen, want Joden
mochten ook geen baan hebben,
niemand wilde ze ook aannemen.
Het was ondertussen wel
bekend dat u Jood was?
Ja, natuurlijk.
Want, ik geloof dat het in ’41
geweest is, precies weet ik het
niet, moesten we met een ster
gaan lopen op een gegeven moment.
In ’42, een Joodse ster.
Dus je was meteen getekend.
En zo heb ik toch zeg maar de
laatste anderhalf jaar van mijn
jeugd, tot mijn twintigste, heb
ik in Rotterdam doorgebracht.
Ben in ’42, begin ’42 ben ik voor
de Joodse raad gaan werken, afdeling
jeugdwerk omdat ik jeugdwerk natuurlijk
kende van mijn padvinders loopbaan.
En wij hebben toen met een staf van
andere jonge mensen, min of meer dezelfde
positie als ik, mensen die net van
school kwamen en niet konden werken.
Joodse meisjes en Joodse jongens, hebben wij de
Joodse kinderen een zo plezierig mogelijke tijd
gegeven, dat ze niet…
want thuis was het ellende,
mensen zaten te wachten wie
weer op transport ging,
de transporten gingen in Rotterdam
via het Oosterstation, dat is een
station dat niet meer bestaat, van daar
werden ze naar Westerbork gebracht.
Nou, de rest van het verhaal kent natuurlijk
iedereen in Nederland, van Westerbork gingen
de transporten naar Auschwitz of Sobibor of
Treblinka gebracht, en daar wachtte hun de dood.
Alleen jonge mensen die er goed uit zagen,
die werden geselecteerd om te werken.
Met het gevolg wat ook algemeen bekend is,
die geschiedenis kent ook… zelfs de jonge
mensen, de meeste jonge mensen weten het ook
als het op scholen wordt gedoceerd, weten ze
dat als ze al niet ziek werden, werden er ook
geregeld mensen uit het kamp geliquideerd.
Die werden dus vergast en gecremeerd.
Maar ik ben nooit in Auschwitz geweest.
Ik ben in september ’42 kwam een goede
vriend van mij, die kwam mij waarschuwen
dat er weer een razzia was, een van de
velen, en dat ze jonge mensen zouden
oppakken om naar Duitsland te sturen om
daar te werken, dat was dan het verhaal.
En hij zegt: ‘Je moet weg.’
We waren hele goede vrienden,
en hij was heel bezorgd,
hij was student in Delft.
En mijn vader en moeder vonden het
natuurlijk vreselijk, vooral mijn moeder, die
begon meteen te huilen, en die zei een
paar woorden die ik nooit zal vergeten.
Toen mijn vader zei: ‘Als Jan dat zegt…’ zo heette
mijn vriend, ‘dan moet je maar even wat pakken
en dan moet je weg.’ Toen heeft
‘ie me ook wat geld gegeven en ik
heb een tasje gepakt en ben met
hem mee gegaan, en mijn moeder die
zei: ‘Ik zie hem nooit meer terug.’
En dat is inderdaad uitgekomen.
En toen ben ik met mijn vriend
Jan naar Delft gegaan waar
hij studeerde en toen kwam ik
in een studentenhuis terecht.
Maar dat studentenhuis was 1 grote bijenkorf
van gaande en komende mensen, en niet alleen
studenten, ook andere mensen en meisjes
waren er ook bij en ik zei tegen mijn vriend
Jan: ‘Nou, ik geloof niet dat het hier erg
veilig is voor mij, ik denk dat ik maar hier
weg ga.’ En toen heeft ‘ie me nog een adres
gegeven in de buurt van, ik weet het niet
precies, ik geloof Alphen aan de Rijn, Bodegraven,
het doet er niet toe, op een boerderij.
En die boer die had verschillende onderduikers
al, waaronder een paar Joodse jongens ook.
Het waren allemaal jongens.
Die moesten op het land werken, maar
ook daar bleek ik niet veilig te zijn
want na twee of drie dagen zei ‘ie
tegen me: ‘Zie je die boerderij daar?
Nou daar wonen NSB’ers.’ En toen wees ‘ie
me nog een boerderij aan: ‘En die vertrouw
ik ook niet.’ Dus ik zeg: ‘Dus er hoeft maar
iets te gebeuren en wij zijn er ook bij.’
Hij zegt: ‘Nou, het zal zo’n vaart niet
lopen, ik ken ze wel en zo.’ Dat was een
beetje geruststellend, maar voor mij niet
genoeg, en de volgende dag kwam er weer
een bericht, een gerucht misschien, misschien
was het wel een bericht, ik heb nooit
geweten of het werkelijk zo gebeurd is, dat
er een razzia was van de Duitse politie.
En toen ben ik weggegaan en ja,
ik had een nichtje in de Bilt.
En dat nichtje was getrouwd met een
niet-Joodse man die werkte bij het KNMI.
EN daar was ik al een paar keer
geweest, we hadden goeie… mijn ouders
ook, het was ook een heel aardige
vrouw, ze hadden ook een paar kinderen.
En daar heb ik toen een nacht
gelogeerd, maar die kon mij niet hebben.
Want hoewel ik in de tussentijd ook een
vals Nederlands persoonsbewijs had weten te
krijgen, was je natuurlijk nooit veilig,
want je hoefde alleen maar een adres, als je
gearresteerd werd of je werd ondervraagd
en ze vragen je: ‘Zou je je persoonsbewijs
kunnen laten zien?’ En ze zouden dat kunnen
natrekken dan wisten ze dat dat vals was.
Dus daarmee was je ook niet honderd procent
veilig. En toen hebben ze me ondergebracht
bij de directeur van het KNMI en
die vond het ook niet zo leuk.
Het waren hele aardige mensen,
ze waren heel aardig en heel lief
voor mij, maar ik kon er niet meer
dan vier of vijf dagen blijven.
En toen heeft een andere vriend van
mij er voor gezorgd dat ik weer een
ander onderduikadres kreeg en zo ben
ik van de een naar de ander doorgegeven
en niemand wilde mij eigenlijk
langer dan 10-14 dagen in huis hebben.
En eind… dit was in september dus begonnen,
en half december zat ik ondergedoken bij
de moeder van een hele goede vriend van
mij, die was student in Delft, had een groot
huis, en er waren nog andere studenten,
dus daar zou ik helemaal niet zo opvallen.
Daar ben ik ongeveer
drie-vier weken geweest.
Dat was ook een adres waar ik eigenlijk met
plezier… overal werd je geduld eigenlijk.
Maar daar voelde ik me echt
opgenomen in de familie, het was een
ontzettend aardige vrouw en ik was
heel goed bevriend met haar zoon.
Was het een spannende tijd voor u, om van
het ene naar het andere adres te moeten?
Ja het was natuurlijk eens spannende tijd
want je was eigenlijk altijd in gevaar.
Maar ik had al lang besloten
dat ik weg wilde uit Nederland.
Toen ben ik naar Amsterdam
gegaan uiteindelijk.
Ik heb afscheid genomen van de moeder van
mijn vriend en van hem en van de andere
studenten en ben naar Amsterdam gegaan
en daar was een hofje op de Prinsengracht.
Ik meen dat het de 389 tot de 398 was.
Dat was een hofje uit de 17e eeuw
en dat was gekocht door, ik had een
heleboel vrienden toen, weer een andere
vriend van mij, een oudere vriend.
En die had dat voor een habbekrats kunnen
kopen en die verhuurde die kamers en mensen
die die kende en die daarvan gehoord hadden,
er zat onder andere een bekende schrijver,
er zat ook een kapel bij, er hadden vroeger
wat ze noemden ouden van dagen gewoond.
Maar de kamers hadden
geen licht, er was geen
elektriciteit, er was geen
gas, er was niets eigenlijk.
De kamers waren eigenlijk in de zelfde
staat als ze in de 17e eeuw geweest waren.
Dus ik kreeg een primus.
Nou, daarop kon ik niet veel doen maar ik kreeg
dan van de verloofde van een van de vrienden
die ik kende maïs, en dat maalde ik in een
koffiemolen en daar bakte ik pannenkoeken van.
En ergens kon je nog zonder bon stroop krijgen,
dus dan had ik wel eens pannenkoeken met stroop.
Maar ik ging er ook wel eens uit, ja,
veilig was het natuurlijk niet, maar…
Wanneer is het moment geweest dat u…
Dat moment was nu. Nou, dat moment was al
eerder geweest, dat ik besloten had weg te gaan.
En een van de mensen die dus regelmatig daar
kwam, ook weer een vriend van die vriend van het
hofje, die was bezig om Joden te transporteren,
een van de vele wegen naar de vrijheid eigenlijk.
En bij hem heette het de Zwitserse weg. Hij heeft
er ook een boek over geschreven na de oorlog.
Hij heette Henk Pelzer. En in de mensen die in
het verzet gezeten hebben is ‘ie vrij bekend.
En hem kende ik goed.
En hij heeft mij uiteindelijk in Frankrijk naar
Belfour gebracht, en vanuit Belfour zou ik over
de grens, dat is dus de Jura, het begin van de
Jura al, over de Jura naar Zwitserland gaan.
En dat is natuurlijk heel eenvoudig
gezegd, maar makkelijk was het niet.
Want als je daar nooit geweest bent en je bent
daar niet bekend, dan heb je een gids nodig.
Nou goed, eind Kerstmis, ik meen dat het
tussen Kerstmis en Nieuwjaar is geweest
was ik al zover en heb ik mijn tasje weer
gepakt en ben ik naar het station gegaan.
Daar was een man die me dus in
de trein heeft gezet en in Putten,
ik moest naar Putten toe, en in
Woensel gingen we de trein uit.
Hoe we daar gekomen zijn
weet ik niet meer, en moesten
we verder, te voet, over de
Nederlands-Belgische grens.
En gold u toen al voor de
buitenwereld als zijnde niet-Joods?
Ik was toen niet-Joods.
En ik kreeg op een gegeven
moment een Belgische wat de
Duitsers noemen personal-ausweis
Dus een identiteitsbewijs.
In het Frans natuurlijk, want ik België zijn heel
veel Fransen, nog meer dan nu, ook in Antwerpen.
En dat ding had ik dus bij me, mijn
andere Nederlandse persoonsbewijs
heb ik dus afgegeven, daar heeft
weer een ander plezier van gehad.
En met die card d’entité
ben ik te voet van de grens,
of vlak bij de grens, over
de grens gegaan, tot Putten.
En in Putten was destijds, ik geloof
niet meer dat ‘ie er is, Putten was dus
in België, er was dus een tram, dat was
in die tijd, een tram naar Antwerpen.
En die tram moest ik hebben.
En in Antwerpen moest ik me melden bij een bepaald
adres en van daar werd je weer verder geholpen.
En op het station van Antwerpen stond een, ik meen,
geen Duitse politie maar wel een Duitse soldaat.
En die controleerde
alle persoonsbewijzen.
Had u toen nog het idee van:
dit gaat me beslist lukken, of…
Nou, dat idee had ik helemaal
niet, maar ik ben natuurlijk
wel op weg gegaan met het
idee: dit gaat me lukken.
Ik vertrouwde Henk. Henk Pelzer die
het allemaal georganiseerd had.
En ik kende hem dus vrij goed,
en ik heb altijd vertrouwen in
hem gehad, en ik heb nooit gedacht
dat het niet zou gaan lukken.
Maar ik was er wel op voorbereid.
Ik was er in zoverre op voorbereid dat
ik heb voor mezelf, en ook in overleg
met hem, heb ik een verhaal bedacht
dat als ik zou worden gearresteerd,
zou ik het verhaal doen van de man
die op die valse card d’entité stond.
En die naam was Remy de
Cannue en ik woonde in Gent.
En dat had ik natuurlijk al lang uit
mijn hoofd geleerd, ik meen dat het
nummer 26 is geweest, maar het kan ook
28 zijn geweest, dat weet ik niet meer.
In de Heuvelstraat.
Dus dat was ik, ik was een
andere man geworden, ik was een
andere jongeman geworden, ik
was een andere persoonlijkheid.
Omdat ik een andere card d’entité had.
Waar ging het mis in Frankrijk?
Dat zal ik vertellen.
Wij zijn van Antwerpen naar Brussel
bij een jong echtpaar gebleven
en daar kreeg ik eindelijk weer
eens een heerlijke maaltijd.
Ja, dat is natuurlijk voor een jongeman
wel belangrijk, dat je eens lekker
kan eten, en dit was werkelijk subliem,
en van Brussel ging het naar Bouillon
En van Bouillon, het was niet de
eerste keer dat ze mensen die kant op
brachten, Henk Pelzer, hij had er meer
gedaan, dus dat waren vertrouwde hotels.
En daar werden we ook in een
vertrouwd hotel ondergebracht.
En van Bouillon zijn we over
de Belgisch-Franse grens gegaan.
Nou was in die tijd Noord-Frankrijk en België
1 militair gebied, onder generaal Falkenhausen
Dus het was niet zo’n rigoureus regime als bij
ons, als in dat was een hele Duitse regering,
maar dat was bij België ook wel, maar daar hadden
ze dus een heleboel instanties intact gelaten.
En omdat het 1 groot militair gebied
was werden de passagiers in treinen
of auto’s, maar veel autoverkeer
was er natuurlijk niet in die tijd,
die werden gecontroleerd door de
Belgische en de Franse grenspolitie.
En wij ook dus.
En ik liet weer die card d’entité zien en dat ging
allemaal goed, en zo kwamen we in Nancy terecht.
In Nancy hadden we weer
een vertrouwd hotel.
En daarop, de volgende dag, gingen
we ook weer met de trein naar Belfort.
In Frankrijk, en Belfort
is een grensplaats.
En van daar zouden we
dus over de grens gaan.
Nou was ik niet alleen, ik was in
gezelschap van een Duits-Joods echtpaar.
Die hadden twee kleine kinderen, een
meisje van zes en een jongen van vier.
En de bedoeling was dat als we de grens
over zouden gaan, zou ik het meisje
op mijn rug dragen en omdat kinderen
natuurlijk onvoorspelbaar zijn in
vreemde situaties zou ze licht verdoofd
worden, ze zou een pilletje krijgen.
De jongen ook en de jongen zou
door de vader gedragen worden.
En verder was er een Nederlandse apotheker,
een Nederlands-Joodse apotheker met een
niet-Joodse vrouw die dus ook tot dat
gezelschap behoorde, die hadden een baby.
Maar de baby werd door de mensen
zelf gedragen in een mandje.
En we kwamen ook weer in een vertrouwd
hotel terecht, maar we waren
nog niet in het hotel of we kregen
bezoek van de vrouw van de asseur.
Nou, een passeur, nou zullen de
mensen het niet begrijpen, een
passeur is iemand die mensen
begeleidt, een begeleider, een gids.
Maar in dit geval betekende het een
man die over de grens ging, die de
wegen, de paadjes over de Jura
kende, over de grens naar Zwitserland.
Maar wat vertelde deze mevrouw: d’r man was
gearresteerd. Dus daar zaten we, we hadden geen passeur.
En dat was een enorme strop, want zelfs
mijn vriend Henk Pelzer, en hij had
nog een medestudent, vriend, die hem
zou assisteren, die kenden die weg niet.
Ongeveer wel, ze waren een paar keer gelopen,
maar niet zoals die passeur hem kende.
Dus wat nu gedaan?
Dus in plaats dat wij die volgende nacht over
de grens zouden gaan, moesten we blijven.
En we zijn die tweede nacht dus ook gebleven,
we zijn in het hotel gebleven en die mensen
van het hotel waren hele aardige mensen maar
er was een regel in die tijd in Belfort en
waarschijnlijk ook in andere grensplaatsen dat
hotels mochten maar drie dagen openblijven.
En na drie dagen open moesten
ze drie dagen sluiten.
En die dag, die tweede dag dat wij
er waren, was zijn sluitingsdag.
Dus wij moesten het hotel uit, en wij
wisten ons geen raad, want we wisten niks
van Belfort, en onze vriend Henk Pelzer
en zijn vriend waren erop uit om een
nieuwe passeur te zoeken want zonder
passeur was er geen tocht over de Jura.
Dus wat moesten we doen?
En die hoteleigenaar, ik sprak dus wel
een beetje Frans maar dat was niet meer
dan schoolfrans, maar goed we konden
elkaar verstaan en ik begreep dat hij graag
wilde dat wij vertrokken, want als hij
controle kreeg, dan was hij er ook bij.
Toen ben ik alleen verschillende
hotels in Belfort afgegaan.
Want dat was het enige wat ik kon doen, om
daar te kijken of ik drie kamers kon krijgen.
Twee dubbele kamers en een
eenpersoonskamer voor mijzelf.
Nou, het was niet verstandig wat ik deed,
maar het was gewoon door de nood gedwongen.
Op een gegeven ogenblik, na drie of vier hotels
die geen plaats hadden of die me gewoon weigerden,
want ze hoorden meteen dat ik geen Fransman was of
een Belg omdat ik dus geen vloeiend Frans sprak.
Maar het derde of vierde hotel waar
ik binnenkwam dat was Hotel d’Europe.
Ik weet nog precies hoe het
eruit zag, op de hoek van
twee straten en die mensen
hadden wel drie kamers.
Nou, dus ik was gered, ik ben terug gegaan naar
het hotel waar mijn vrienden zaten, dus de mensen
van mijn groep, en ik zei dat dat het hotel was,
maar dat ik met ze meeging, ik heb ze uitgelegd
hoe ze moesten lopen en toen is dat Duits-Joodse
echtpaar verhuisd, die is naar Hotel d’Europe
gegaan, ik heb m’n spulletjes ook gepakt, m’n
tasje, en ben ook naar Hotel d’Europe gegaan en ik
dacht dat die andere mensen dat ook zouden doen,
die apotheker, maar blijkbaar is dat niet gebeurd,
want ’s avonds, ik ben ’s avonds gaan eten in
dat hotel, en toen kwamen mijn vrienden terug.
Want die hadden ondertussen gehoord
waar ik zat. En die zeiden:
‘Ja, dit is erg vervelend natuurlijk,
want je had in dat andere hotel moeten
blijven.’ Waarop ik zelf een beetje
boos werd en zei: ‘Ja luister eens even,
die hoteleigenaar heeft gezegd dat we weg
moeten.’ Nou dat begrepen ze dus wel.
Ze zeiden: ‘Nou, we hebben dus nog geen
passeur, we hebben nog niemand gevonden.
Blijf jij nou maar hier en dat
andere echtpaar zullen we nog even
kijken of we die hier laten.’
Zij vertrouwden het hotel niet.
En om eerlijk te zeggen, teruggeblikt
natuurlijk, vertrouwde ik die eigenaar
en z’n vrouw ook niet, die daar achter
de balie stonden en drie hotels runden.
En ik ben er van overtuigd
dat zij me verraden hebben.
Ze hebben dus de politie gebeld, hebben gezegd
dat hier een man zit, een Belg die slecht Frans
sprak, want de Fransen
denken dat elke Belg vloeiend
Frans spreekt, wat ook
niet waar is natuurlijk.
Maar goed, wat gebeurde er? Ik
was ’s nachts in diepe slaap.
Om een uur of 1 werd er geklopt, ik werd wakker
en daar stond de politie. De Duitse politie.
Twee grote dikke mannen met een grote
ketting om hun hals. Die kenden we wel.
Dat noemden ze de halssnoer, daar
hadden ze ook andere namen voor.
En ik geloof dat het
veldgendarmerie was, of
Grünepolizei, maar ik kende
die uniformen allemaal niet.
En ze waren niet onbeleefd maar ik moest
me aankleden en ik moest met ze mee.
Ja en wat doe je dan als je twee
gewapende politiemannen in je kamer
hebt die zeggen dat je mee moet,
dus ik ben meegegaan en ik ben
opgesloten in een cel in het fort van
Belfort wat diende als gevangenis.
Het was een heel oud fort
maar daar hadden ze dus cellen.
En ik werd daar in een cel opgesloten
en ik dacht: Nou, dit is dus misgegaan.
Ik heb een verhaal gerepeteerd
maar ik heb natuurlijk doodsangsten
uitgestaan, want als ze weten wie
ik werkelijk was dan wist ik al, dat
voelden we, dat voelde je op intuïtie,
da was dat het eind van m’n leven.
En de volgende dag werd
er op de muur geklopt.
Afijn, ik begreep wel dat dat een
medegevangene was en toen bleek, hij
zegt: ‘Je moet even naar het raam
gaan.’ In het Frans, er was dus een
tralieraam, dat was open en toen
vertelde ‘ie dat hij de passeur was.
En hij wist alles, ik denk dat z’n vrouw
hem heeft mogen bezoeken en dat die
alles verteld heeft, dus dat het niet
zo’n streng regime was in die gevangenis.
Maar in ieder geval, de derde dag moest ik uit
m’n cel en werd ik verhoord door een SD-man.
En die begon in het Frans, maar z’n
Frans was nog veel slechter dan
het mijne dus het eerste wat ik
zei was dat ik wel Duits sprak.
Dus hij was heel blij
natuurlijk dat ‘ie gewoon Duits
kon spreken en dat is toch
wel in mijn voordeel geweest.
Hij heeft me dus in het Duits zitten ondervragen,
hij was voor zijn doen netjes en beleefd
en er werd niet geslagen of er werd niet
gebruld, hij wilde alleen mijn gegevens hebben.
Maar op een gegeven moment kwam
‘ie op het Duits-Joodse echtpaar
terecht, want dat was natuurlijk
een tijdje in het hotel geweest.
Later, na de oorlog, heb ik gehoord
dat die door mijn vriend Henk
Pelzer waren weggehaald en naar
het oude hotel waren gehaald.
Ze hebben die man, die
hoteleigenaar die eigenlijk moest
sluiten hebben ze dus wat geld
gegeven of zo, ik weet het niet.
Dat is al zo lang geleden. Maar in ieder
geval, die zijn teruggegaan naar het oude hotel.
En die apotheker ook.
Afijn, wat die groep betreft: die zijn dus een
nacht later over de grens gegaan, zonder passeur.
Henk Pelzer en zijn vriend hebben het zelf geprobeerd,
hebben geprobeerd die weg zich te herinneren.
Helaas is dat voor dat
Duits-Joodse echtpaar misgegaan.
Die zijn in de handen van een
Duitse patrouille gelopen,
gearresteerd en daar is
nooit meer wat van gehoord.
Die zijn waarschijnlijk
omgekomen, Auschwitz of nog erger.
Maar de apotheker heeft het gered met z’n vrouw
en baby. Maar die SD-man wist dat natuurlijk
en hij vroeg wat mijn connectie
was met dat Duits-Joodse echtpaar.
Waarop ik zei dat ik ze wel
kende maar alleen uit de
trein, ik had samen met ze in
een coupé in de trein gezeten.
Dat was mijn verhaal. Nou, toen werd
ik dus de dag erop uit de cel gehaald.
Ja, ik dacht: dit is misschien
terechtstelling of wat dan ook, maar nee.
Verre van dat, we werden in een trein geladen,
nette personentrein, en we gingen naar Dijon.
En daar werden we in de beruchte
gevangenis van Dijon gezet.
Dat was ongeveer het Scheveningen,
of nog erger, van Frankrijk. Dijon.
In ieder geval voor die regio.
De oostelijk regio van Frankrijk.
En daar kwam ik in een cel
met verschillende andere
mensen en daar ben ik ook
ongeveer drie dagen gebleven.
Ik zat tussen een aantal Fransen, er
zat ook nog een Fransman bij die Engels
sprak, met hem had ik wel contact omdat
ik goed Engels kon praten met hem.
En toen zijn we dus van daar naar Compiegne
gegaan en in Compiegne zijn we een week gebleven.
Compiegne was een doorgangskamp.
Dat was in ieder geval voor de Joden wat
Westerbork was voor Auschwitz en de kampen in Polen.
Maar dat was niet alleen voor Joodse mensen,
dat was voor alle gevangenen en van daar gingen
de treinen, dat waren allemaal veewagons, gingen
naar Duitsland, naar de concentratiekampen.
Voorzover ze natuurlijk niet naar andere
concentratiekampen want ook in Frankrijk was een
heel berucht concentratiekamp, Natzweiler,
ook bijna praktisch een vernietigingskamp.
Maar wij werden in die veewagons
geladen en we kregen een stuk brood, we
kregen een stuk worst en ik geloof nog
een fles met water en zo moesten we
drie dagen in die veewagons blijven,
op elkaar gepakt, tot we eindelijk…
Hoe was dat?
Vreselijk. Want je zat helemaal op
mekaar, je kon nauwelijks zitten.
Het was eigenlijk om de beurt
zitten en om de beurt staan.
Er was iets voor je
behoeften, er stond een emmer.
Dat stond natuurlijk na een halve dag
al vreselijk en zo, en je at maar zo
snel mogelijk je brood op want anders
werd het nog afgepakt door een ander of
gestolen en die worst die erbij zat dus
we hadden niet zoveel honger gelukkig.
En we hadden die fles water en we konden dus
drinken en we kregen onderweg verder niks.
Had je het met elkaar ergens over?
Nee. Het waren bijna allemaal Fransen.
En die Fransen spraken alleen
maar met elkaar, en zo rap als
die Frans spraken, zo goed kon
ik in die tijd nog geen Frans.
Eigenlijk nog niet hoor. Maar ik bedoel:
ik kan geen vloeiend Frans spreken.
Ik kan me goed verstaanbaar maken en goed praten
maar niet laten we zeggen als Engels of Duits.
Hoe voelde dat? Het feit dat u…
Nou, we wisten niet waar we waren en dat was
het erge, we wisten niet waar we naartoe gingen.
Want we hadden al lang gehoord van de
concentratiekampen in Duitsland, mijn vader
wist dat ook, want die deed veel zaken
met Duitsland en die kreeg veel Joodse
vluchtelingen thuis en die hielp ‘ie
ook om verder te komen en Nederland uit.
Toen kon dat nog. Dat was nog voor
de oorlog, om naar Engeland te komen.
Sommigen zijn naar Engeland gegaan,
anderen weer naar Canada en Amerika.
Maar gezien de mensen heel weinig
geld mee mochten nemen moest m’n vader
van z’n armoedje moest ze nog een beetje
helpen en dat heeft ‘ie ook gedaan.
Dat is een soort
idealisme, vriendschap.
Kijk, die mensen werden gestuurd,
waarschijnlijk door gezamenlijke
kennissen, gezamenlijke vrienden
van mijn vader en die vluchtelingen.
En daar waren ook onder andere mensen bij die
hadden van die Samisdat hebben ze het later genoemd.
Geheime blaadjes die in Duitsland toen
al circuleerden over wat er werkelijk aan
de hand was onder Hitler, over de
concentratiekampen, over Jodenvervolging toen.
Wat eigenlijk hetzelfde was als de Duitsers in
Nederland hebben gedaan toen ze Nederland bezetten.
Dat is in Duitsland natuurlijk veel
eerder begonnen, dat is eigenlijk
begonnen meteen, alleen met een
langzamer tempo, in ’33 toen Hitler
aan de macht kwam.
En op het laatst was de toestand zo,
dat ze waren nog niet bezig met de
vernietiging want dat is pas in
Villa Wannsee is dat beroemde Wannsee
bespreking geweest, dus over de
vernietiging van de Joden door te voeren.
De Entlosung.
Maar u zat in een wagon, u kon
eigenlijk niet met de Fransen praten…
Ik kon niet met de Fransen
praten dus het was een beetje met
handen en voeten praten en zo,
en je hoefde ook niet te praten.
Die Fransen onder mekaar, van wat ik me kan
herinneren, er werd ook niet veel gepraat.
Want iedereen wist het, we
gingen er doodsbenauwd naartoe.
Nou, op een gegeven ogenblik
was er weer een stop en dat
bleek het eindstation te zijn
en toen gingen de deuren open.
En toen was het eerste wat we
hoorden het geblaf van honden.
En toen zagen we de SS’ers in hun beruchte
angstaanjagende groene uniformen met zwepen en toen
werd er alleen maar gebruld: ‘Raus, raus!’ en
toen waren we dus in Duitsland in Oranienburg.
Dat zag je dus op het bordje wat
op het station stond, Oranienburg.
En toen wist ik wel waar we waren, want
ik had over Oranienburg geschreven,
eerst was het het concentratiekamp
Oranienburg, maar in ’36 hebben ze dus het
concentratiekamp gebouwd zoals het nu nog
bestaat, alleen wat daar van over is.
Als Gedenkstatte. Maar zo heb ik het
gekend. En toen moesten we dus antreden.
In rijen opstellen, en snel snel snel.
Schnell Schnell Schnell is wat
ik 2,5 jaar gehoord heb, het was
altijd ‘Schnell Schnell Schnell.’
Je werd altijd gehetst en…
Maar hoe ging dat?
Je kwam aan op het station, en was dan aan de
overkant van de straat het kamp of hoe ging dat?
Nee nee, je ziet geen
straat, je ziet een perron.
Je komt op een perron, dat hadden
ze natuurlijk met opzet gedaan,
je gaat het perron af, in
gelid, en je gaat de straat op.
Het was ’s avonds, en er waren
niet veel mensen meer op straat,
er waren dus een heleboel felle
lampen op het station opgesteld.
Niemand kon… nou niemand wilde ontsnappen waarschijnlijk.
En dus zijn we naar het station gewandeld.
Ja, gewandeld is het woord niet. Gelopen, zeg
maar. En toen kwamen we in Sachsenhausen aan.
Het kamp is niet ver van het station want ik heb
meerdere keren dat, na de oorlog, zelf gelopen.
Het is… ik denk dat wij ongeveer een
kwartier, twintig minuten gelopen hebben.
Onder begeleiding natuurlijk van de SS en de mensen
met de honden. Van ontsnappen was geen sprake.
En toen kwamen we daar aan en toen
werden we een barak ingeduwd en…
Ja, want u komt daar aan,
en hoe ziet het er dan uit?
Je komt door een poort maar dat is
ons toen helemaal niet opgevallen.
Het is avond, het is donker bovendien, dus
we kwamen op een gegeven ogenblik op een
plaats, we zaten wel elektrisch licht, we
zagen wachttorens, want die waren natuurlijk
allemaal verlicht met schijnwerpers dus het
was niet moeilijk om te raden waar we waren.
Ik weet niet of de Fransen ooit van
concentratiekamp Sachsenhausen hadden
gehoord, maar ik wist wel ongeveer,
want ik had erover gelezen waar ik was.
En er was ook toen geen sprake van
de verschillen tussen de kampen.
Zoals we nu praten over Auschwitz, als
een vernietigingskamp, en die andere
kampen in Polen en Natzweiler, en kampen
die beter waren, ja zoverre dat de mensen
niet zo erg gemaltraiteerd worden omdat
ze ze nodig hadden voor de industrie.
Het voert te ver om uit te leggen wat daar
allemaal omheen is gegaan, maar ik kan in het
kort zeggen, eind ’42 heeft Himmler en z’n
trawanten en Hitler zal daar ook wel z’n
woordje in mee hebben gehad, besloten dat
de industrie, al die gevangenen die daar zo
langzamerhand in concentratiekampen, en dat
begon al in ’39 met de Polen, met de Tsjechen.
Dus de concentratiekampen
zaten al vol met niet-Duitsers.
En die mensen zaten daar en
die moesten wel werken maar
dat was allemaal werk van
stenen sjouwen en opruimen en
werk waarbij je dus eigenlijk steeds
maar geslagen werd, graven en dergelijke.
Maar geen werk in de industrie, en wat er nodig
was, dat was de arbeiders uit de industrie
die Hitler onder de wapenen had geroepen
omdat het fout ging in Rusland toen al.
In ’42.
Eind ’42 viel Stalin aan en dat
was het begin van het einde, wat
de Duitsers niet wilden en Hitler
helemaal niet wilde beseffen.
Want de Duitsers die dachten dat
ze dat nog wel zouden winnen.
Dus ze hadden soldaten nodig, want er
waren zo ontzettend veel Duitse soldaten al
gesneuveld, en gevangen genomen door de
Russen dat ze moesten nieuwe soldaten hebben.
En dat waren dus eigenlijk
de arbeiders die nu in
de oorlogsindustrie werken
en de andere industrieën.
Maar vooral in de oorlogsindustrie,
want er was bijna geen industrie die niet
voor de oorlog werkte, vooral de industrie
voor voedingwaren en zo, voor kleding.
En die werden daar weggetrokken. Ja, en die
mensen moesten wel aan hun quota voldoen. Wat nou?
En toen hebben ze dus gevangenen
ingezet in de industrieën.
En zo is het ook gegaan met onder andere
bijvoorbeeld de vliegtuigindustrie.
En vlakbij Oranienburg
ligt Germendorf.
En in Germendorf stond, of het de
grootste is weet ik niet, maar 1
van de 3 fabrieken van Heinkel, van
Ernst Heinkel, de vliegtuigbouwer.
En toen werden wij, bijna als hele groep
die uit Frankrijk kwam, na een quarantaine
van 14 dagen, waar we niet op ons
kont konden zitten in de barak, oh nee.
Eten kregen we bijna niet, we kregen
’s avonds een zogeheten kühlebrot.
Een kuhle, ik geloof niet dat zelfs
Duitsers het woord nog kennen, maar het
is gewoon een rond brood, dat werd in 4
stukken gesneden, en dat kreeg je dan.
Dat kon je dan meestal droog
eten maar soms was er een
heel klein stukje margarine
bij, of een stukje jam.
En de rest moest je droog, dat was
dat zogenaamde Duitse Schwarzbrot.
En dat moest je droog, nou ja, dat deden we dan
maar want je stierf van de honger natuurlijk.
En de hele dag moesten we op nieuwe
schoenen lopen, dat waren schoenen
voor gevangenen, en die hadden houten
zolen en die moesten we inlopen.
Dus dan moesten we onze eigen schoenen
uittrekken en dan moesten we de hele dag op die
appelplaats dus rondlopen en hardlopen en dan
weer gewoon lopen om die schoenen in te lopen.
En ’s avonds mochten we dan naar de barak toe.
En dat hebben we veertien dagen lang gedaan.
Ondertussen werden we
dus ook medisch gekeurd.
Kon je dat volhouden,
veertien dagen lang?
We moesten wel. Kijk, iemand die graag
wil blijven leven die kan veel vol houden.
Ik heb dat geleerd.
Je moest gewoon leren.
Er waren in ieder geval, de Fransen,
dat waren over het algemeen handwerkers.
Dat wil zeggen: arbeiders.
Ook wel mensen die uit de winkelstand
kwamen, maar wat ik later dan ontdekt
heb, er waren een heleboel mensen die
dus gewoon van de straat waren gehaald.
En ik heb zo’n idee dat bij
mij dus precies hetzelfde was.
Ik ben dus uit een hotel gehaald,
maar ze hadden arbeiders nodig.
Ze hadden mensen voor al
die mensen die naar Rusland
werden gestuurd, daar
hadden ze mensen voor nodig.
En dat is het streven van Himmler geweest
natuurlijk, de industrie moest verder
draaien, onder druk van Speer onder andere,
die minister was voor de Rustungsindustrie
Veertien dagen rondlopen, ik kan me voorstellen
dat er ook mensen waren die dat niet konden.
Gebeurde dat ook, of hoe?
Ik heb niet gezien, of ik kan het me in ieder
geval niet herinneren dat mensen dat niet konden.
Kijk, als je gaat wandelen wandel je
ook de hele dag, alleen dit was een
beetje ongemakkelijk, want je had een
paar schoenen met houten zolen aan.
Er zijn ook mensen die op klompen
lopen, en misschien waren er ook wel
mensen die gewend zijn op klompen te
lopen, dus voor hen was het niet zo erg.
Ik had nog nooit op klompen gelopen, maar
je kreeg wel pijn aan je voeten natuurlijk.
Maar je moet niet vergeten, wij
waren nog in betrekkelijk goede
toestand, we kwamen uit een tijdperk
dat je nog redelijk kon eten.
En hoewel ik in mijn onderduik… nou ja, die
maand in Amsterdam, niet zo geweldig gegeten heb,
hoewel ik ging ook dikwijls Chinees eten
in de Binnenbantammerstraat En dan kon
je voor 1 euro, of 1 gulden, kon je daar
Chinees eten in de Binnenbantammerstraat.
Je kan daar nog eten, maar niet
meer voor een gulden waarschijnlijk.
Moet ik u nog dingen memoreren?
Ik zal u heel concreet nog
een paar dingetjes vragen.
Ja en dan weet u ook ongeveer
de lijn die er in zit.
Loopt? Even terug naar de binnenkomst als
u de poort door komt in Sachsenhausen.
Hoe ging dat er aan toe? Want er staat dan
iets te wachten waar u geen weet van had.
Nee, je hoopt alleen dat er geen erge dingen
gebeuren. Je hoopt dat er niet geslagen wordt.
Ik weet niet of er geslagen
werd op het perron toen we uit de
trein kwamen, misschien wel,
maar je bemoeit je er niet mee.
Je blijft zo ver mogelijk van zo’n voorval af. Je
verwijdert je, je gaat het gevaar niet opzoeken.
Je gaat niet ingrijpen of wat dan ook,
je denkt alleen aan je eigen hachje.
Hoe doe je dat? Blijf je klein, of…?
Bij elkaar blijven.
Een van de eerste adviezen die ik kreeg in het
concentratiekamp, ik geloof zelfs al Sachsenhausen,
dat was met de kenmerkende Duitse term werd
dat ‘dur nicht aufvallen.’ Niet opvallen.
Zorg dat je je rustig houdt, op de
achtergrond houden, geen gekke dingen doen.
Doe wat ze zeggen, doe wat ze vragen.
Neem geen eigen initiatief,
laat het maar allemaal
op je af komen, en probeer
er het beste van te maken.
En toen ik aankwam ook, ik dacht: ik
heb, ik dacht er niet… Je bent jong
natuurlijk, nu zou ik misschien anders
reageren, omdat als je ouder wordt krijg
je natuurlijk een hele andere mentaliteit,
je krijgt een heel ander reactievermogen,
je reageert heel anders op nare
gebeurtenissen of ongelukken of wat dan ook.
Gelukkig is het enige nare wat mij
is gebeurd is dat mijn vrouw dement is
geworden en in een verpleeghuis zit,
en daar ben ik echt ziek van geweest.
Dan zou ik misschien 63 of 65 jaar geleden niet
ziek zijn geworden als mij zo iets zou overkomen.
Als je jong bent heb je veel meer veerkracht, heb
je veel meer incasseringsvermogen natuurlijk.
En ik bleef optimistisch. Het enige wat
steeds in je hoofd zit: hoe kom ik hier uit.
En wanneer kom ik er uit.
Hoe lang gaat het duren.
En we hadden ondertussen Stalingrad achter de
rug. Dus we wisten: het loopt op zijn einde.
Maar wanneer? Hoe lang
kunnen ze nog vechten?
En dat is het enige wat je, het
enige onderwerp van gesprek wat onder
de gevangenen… in het geheim
natuurlijk, want je mocht… ja, de
opzichters, dat waren wel gevangenen,
de blokeldeste, en stube-eldeste.
Vorarbeiter.
Ik noem maar wat Duitse termen want anders is het
zo moeilijk om dat in het Nederlands te vertalen.
Maar vooral niet dat je inderdaad met de
SS’ers zulke dingen dus ging bepraten of zeggen.
Dat was het stomste wat je kon doen natuurlijk.
Want zij waren overtuigd, en niet alleen zij.
Er waren ook…
Mag ik nog heel even
terugkomen op het begin van…?
Je had geen gevoel
eigenlijk. Alles was nieuw.
Dit had je nog nooit gehad, je
was nog nooit gevangen genomen.
Maar wat gebeurde er toen
u door het hek binnenkwam?
Het eerste wat we deden was
naar de barak gaan en ik meen
dat we toen onze civielkleding nog aan hadden. Dat
noemden ze toen civielkleding, je burgerkleding.
De kleding die we aanhadden
mochten we aanhouden.
Maar ik meen dat we of dezelfde
avond, of dezelfde morgen,
moesten al naar wat ze
noemden de bekleidungskammer.
Dan moest je alles uittrekken en dat werd dan
zogenaamd in een zak gestopt met je naam erop.
Ik heb dat overigens nooit teruggezien. Maar met
mijn geld, met alles wat ik bij me had, alles.
En toen kreeg je vodden
aan, gestreepte vodden.
Nou, dat is… elke Nederlander weet ongeveer van
televisie hoe die dingen eruit zagen. Streepjes.
Een gestreepte muts had je zelfs op,
en het was toen winter, maar ik geloof
niet dat het zo koud was, je kon ook,
je kreeg geloof ik een mantel, ook.
Een mantel. En bij het werk moest je die uitdoen
want dan kon je niet… buitenwerk natuurlijk he.
Binnenwerk deed je hem ook uit.
Maar ik geloof niet dat ik lang een mantel
gehad heb, het waren allemaal vodden.
Ze waren wel schoon, want
ze waren gewassen, dat
niet, maar sommigen waren
volkomen gerafeld en kapot.
En nou, dat was dan je uniform.
Daar moest je dus verder in leven.
Maar kreeg je toen meteen al appel?
Nee, nee, ’s avonds nog niet. Ik
geloof de volgende dag was er appel.
’s Morgens en ’s avonds was er appel.
En hoe ging je ’s avonds dan? Want je kreeg die
kleding aan en dan ging je naar binnen toe?
Of werd je ergens naartoe…
’s Avonds gingen we naar binnen en voor zover ik
me herinner kreeg ik een bed en moesten we slapen.
Dat was toen nog redelijk, want in ’43, begin
’43 in januari als ik me niet vergis, toen we
daar naar binnen gebracht werden in Sachsenhausen,
toen waren er nog niet zoveel gevangenen.
Pas later hebben ze dus die kampen tot op de
nok gevuld met mensen die ze gewoon in razzia’s
van de straat, niet alleen Nederlanders,
maar overal, alle landen zie ze bezet hadden.
Frankrijk was natuurlijk een enorm areaal voor
mensen die konden werken in de oorlogsindustrie.
En daarvoor hadden ze mensen
nodig, ze hadden arbeiders nodig.
Omdat de Duitse arbeiders onder de
wapenen moesten. Die moesten naar Rusland.
Alles moest naar Rusland.
Had u vrienden, daar?
Nee.
Dat bestond niet?
Ik had wel vrienden, later, maar
niet meteen. Ik had geen vrienden.
Onder die Fransen maakte je geen vrienden. Die
Fransen waren een gesloten club. Ook door de taal.
En ik had 1 Hollander, het waren eigenlijk
2 Hollanders, maar hij is later overleden,
een zekere Sjaak van Iersel, en daar
had ik al in Compiegne veel contact mee.
Maar als ik me niet vergis zat hij niet in
mijn wagon toen we naar Duitsland reden.
Maar die is ook naar Heinkel gegaan,
maar dat is dus later gebeurd.
Want hoelang heeft u in het begin
in kamp Sachsenhausen gezeten?
Maar veertien dagen als ik me niet vergis.
Veertien dagen was die quarantaine.
En hoe zag eigenlijk het dagelijks kampleven
er uit? Wat moet ik me daarbij voorstellen?
Twee maal per dag appel, en dan ging je naar
je barak en die barak ging je meestal niet
uit, je ging geen stukje wandelen of zo, het
was geen normaal leven, je was gevangene.
En dan kreeg je je eten, en meestal ging je om 9
uur naar bed, want je moest om 5 uur weer opstaan.
5 Uur was er opstaan,
dan kreeg je koffie.
Het was een bruine, oranje
schaal eigenlijk, een emaillen
schaal en daar zat een bruin
vocht in en dat heette koffie.
En eerst, toen we er net waren,
dronken we ervan, maar algauw kregen
we het advies dat niet te doen omdat
je niet genoeg vast eten kreeg en
geen warme maaltijd, werd dat vocht
niet goed opgenomen in je lichaam.
Dus dat ging allemaal… meestal
zakte dat weg in je benen en
kreeg je dat beruchte oedeem,
en later kreeg je flegmonen.
Flegmonen is ook een term
die mensen niet meer kennen.
Oedeem weten ze nog wel, dat is vochtophoping
in de armen en de benen, meestal in
de benen, maar flegmonen is als al die
oedemen samen, al die opgezwollen plekken op
je benen, als die openbreken, dan krijg
je dus vooral omdat je niet genoeg hygiëne
hebt, je kan je niet behoorlijk
wassen, ging dat ontsteken.
En dan kan je, in Sachsenhausen was daar
nog geen geval want dat kreeg je niet
onmiddellijk, dat krijg je pas na een half
jaar, driekwart jaar zo’n oedeem weet je wel.
Maar wij dronken nog een
beetje van die koffie maar dat
was zo veel… En bovendien,
het smaakte nergens naar.
Het was gewoon bruin warm water.
Hoe ging het lichamelijk met u?
Nou, lichamelijk, wat ik van de quarantaine
herinner was dat we werden niet geslagen of zo.
En kijk wat er toen al gebeurd was,
ik spreek dus over januari ’43.
Dat ze ook SS’ers hadden teruggetrokken
uit bewaking en ook uit die wachttorens.
Dat waren dus ook SS soldaten die
daar zaten achter machinegeweren.
Omdat ze die ook nodig hadden,
en die gingen in de Waffe-SS.
En de Waffe-SS, dat weet u wel, dat was geen
onderdeel van het leger, dat stond op zichzelf.
Maar ze vochten net zo goed tegen de
Russen als de rest van het Duitse leger.
Hitler wilde alles in Rusland
hebben, want wat er ook
mocht gebeuren, de Russen
mochten geen meter verder.
Die mochten geen kilometer verder oprukken. Dit
was het einde, en nou zou hij ze terugdrijven.
Nou ja, dat is natuurlijk een apart
deel van de geschiedenis, ’t is
‘m niet gelukt, gelukkig, maar
iedereen werd ingezet voor Rusland.
Het westen was al veroverd,
Engeland was ‘ie niet bang
voor, Amerika was nog niet
in de oorlog, pas later dus.
Dus Rusland, dat was de vijand. Dus er waren
ook veel minder SS’ers dan vroeger in het kamp.
De SS’ers leefden zich dus niet uit op gevangenen,
zoals ze dat van de dertiger jaren tot ’39 deden.
Van ’39-’42 is er een grote verandering
geweest in die concentratiekampen.
Omdat er gevochten werd, en er
Duitse soldaten sneuvelden toen.
In het begin niet zo veel, maar toen
Rusland begon, ja, toen gingen er Duitse
soldaten sneuvelen, en eerst waren het
er niet veel, maar toen na Stalingrad
waren het er duizenden, en later
zijn ’t er een paar miljoen geworden.
Ja.
Is er iets speciaals uit die veertien
dagen dat u zich herinnert waarvan u
vindt: nou ja, dat is wel een heel opvallend
ding voor mij uit die veertien dagen?
Nou, wat je natuurlijk tegenkomt zijn dingen
die je nooit gewend was in je leven vroeger.
Dat je je kleren moest afgeven. Dat
je een gevangenenpak aan kreeg.
Het enige prettige was dat
ik mijn schoenen mocht houden.
Ik had een paar mooie
hoge zwarte schoenen.
En ik had ook van een zuster
van een vriend van mij een
hele mooie wollen trui gekregen,
en die mocht ik houden.
Later heb ik me daar
heel erg over verwonderd.
Die heb ik dus ook mee kunnen
nemen, even, maar daar kom ik zo op.
Wat ik nooit zal vergeten is dat we werden
gekeurd, en we moesten ons uitkleden.
En als Jood was ik besneden, en ik
was als de dood dat die, het was een
SS-arts, in uniform, die bekeek
iedereen, die moest zich omdraaien.
Ik weet niet meer of ‘ie ons nou beklopt
heeft of ‘ie in de mond gekeken heeft.
We werden medisch gekeurd. Maar hij moet
praktisch gezien hebben dat ik besneden was.
Dus ik dacht: nou, straks halen
ze me eruit en dan is ’t voorbij.
We hadden nog niet van Auschwitz
gehoord hoor, toen, maar ik wist
wel dat je als Jood ten dode
opgeschreven was als je ontdekt werd.
Maar ik moest me aankleden en terug naar
de barak en we moesten weer gaan lopen.
Ik heb er nooit wat van gehoord.
Of die SS-arts is een goeie man geweest, die zelfs
onder de SS, zelfs onder het leger, waren het
er honderden misschien, maar later, toen het
steeds slechter ging met Duitsland waren het
natuurlijk duizenden en duizenden soldaten die
dachten dat ze op het verkeerde paard hadden gewed.
Dat de grootste fout die het Duitse
volk had gemaakt om Hitler te kiezen.
Maar ja, toen was het te laat he.
Maar dat is toen geculmineerd in de aanslag op
Hitler op 20 juni 1944, die helaas mislukt is.
Want dat had… dat heeft een
paar miljoen levens gescheeld.
Maar helaas, het ging niet
door, hij heeft het overleefd.
U zit daar twee weken, en dan komt het
moment dat u arbeid moet gaan verrichten.
Dan komt het moment dat wij
naar Gerwendorf worden gebracht.
Gerwendorf is een klein
dorp, acht kilometer ten
westen van Oranienburg, en
daar is de Heinkelfabriek.
Was de Heinkelfabriek.
En dat waren acht hallen, montagehallen,
die waren genummerd ook, hal 1 tot en met 8.
Hal 1 stond buiten het draad zoals wij dat
noemden, dat was een elektrische omheining, dubbel,
een dubbel hek van prikkeldraad waarvan of het
eerste of het tweede geladen was met elektriciteit,
dus als je daar mee in aanraking kwam was je
dood en daartussen stonden de wachttorens.
En dan was er een poort, daar ging je in en uit,
en daar gingen de arbeiderscommando’s in en uit.
In welk gebouw bent u komen te werken?
Nou ik ben… eerst werd er
gevraagd wie er Duits sprak.
De hele groep werd opgesteld, en toen
werd er gevraagd: wie spreekt er Duits?
Aangezien ik dacht: nou, ik spreek Duits,
al is het schoolduits, nee heb je, ja kun je
krijgen, dus ik heb m’n hand opgestoken en
toen werd ik geplaatst in de Frischtenstelle.
En de Frischtenstelle dat betekende
alleen maar, ik weet niet of dat
nou een regionaal woord is, maar
dat was gewoon een magazijn, en
in elke hal was zo’n magazijn, en
die magazijnen waren vrij groot.
En daar lagen de onderdelen die daar nodig waren
om het vliegtuig verder te bouwen, en uiteindelijk
was hal 8 de laatste hal en dan was het vliegtuig
in zoverre klaar, dat de vleugels zaten er
aan, alles was compleet, de motoren zaten er
in, en of het helemaal van binnen afgewerkt was
weet ik niet want ik ben er nooit binnen geweest,
maar in ieder geval, van daar uit werd het
vliegtuig naar buiten
getrokken, ging naar buiten
en dan werd het over de
weg naar Annahof gebracht.
En Annahof was een heel klein lokaal vliegveld, dat
praktisch alleen maar door Heinkel werd gebruikt,
en daar werd het vliegtuig afgemaakt, compleet
gemaakt, en daar werden de proefvluchten gedaan.
Maar dat heb ik nooit gezien hoor.
En dat werd gedaan door civilisten.
Civilisten waren de paar Duitse
werknemers die in de hallen nog werkten.
Dat waren mensen die waren vrijgesteld
van dienst omdat ze of onmisbaar waren of
omdat ze zo ziek waren dat zelfs het leger
of de Waffe-SS ze niet hebben wilden.
D’r was er onder andere een in het
kantoor van de Frischestelle, want er was
ook een kantoor, daar was onder andere
een man die leed aan vallende ziekte.
Dat heb ik dan nog een
paar keer meegemaakt.
En voor de rest was het hoofd van die
Frischenstelle, die heette Borger, dat was
een typische mof, als ik ’t zo nog mag
zeggen nu, met een groot nazi-embleem hier.
Een schild met een rode
rand en een hakenkruis erin.
Maar ja, dat hoor je allemaal later pas, een
heleboel van deze mensen zijn lid geworden van de
partij omdat ze dan kans hebben op een baan,
überhaupt een baan of in ieder geval een betere baan.
Nou, hij was daar het hoofd en toen werd ik op,
ik zal misschien een maand in die Frischestelle
hebben gewerkt in het magazijn, ’t was een kistje
schroeven hier naartoe brengen en er was ook iemand
in het magazijn, dat was een Duitser, een oude man
maar die deelde dan aan de monteurs die binnenkwamen
voor dit onderdeel of dat onderdeel, die deelde
de onderdelen uit want dat mocht jij niet doen
want dan was er een nieuwe zending en dan moest
je die schroeven in dat bakje gooien enzovoorts.
Dus dat was heel lichte arbeid.
Maar toen werd ik na een maand door Herr Borger
naar kantoor geroepen en vroeg of ik tikken kon.
Machineschrijven.
En toen heb ik weer ja gezegd want ik had
vroeger op de schrijfmachine van mijn
vader, die had kantoor aan huis, heb ik een
heleboel getikt, ik vond het prachtig, die
machine dus ik heb hele verhalen, bovendien
voor de padvinderij heb ik veel getikt.
Maar met twee vingertjes
kon ik dus tikken, dus ik
zef: ‘Ja, met twee vingers.’
Ja, dat was wel goed.
En toen moest ik Filteinlisten
Filteinlisten waren lijsten van
onderdelen die hij in hal 8
nodig had, maar die die niet had.
Die waren dus uitgeput.
Die waren niet aangeleverd, want dat gebeurde
toen al in ’43, allerlei aanleverindustrieën waren
of kapot gegooid of ze konden niet meer leveren
of ze konden niet meer produceren, hoe dan ook.
Dus bepaalde onderdelen, schroeven, bouten,
ik weet niet wat ze allemaal nodig hadden.
Die waren er dikwijls niet.
Maar dan waren er vaak dezelfde of bijna
gelijke die waren nog wel in de andere hallen.
En daar waren die Filteinlisten voor,
die werden naar andere hallen gestuurd,
dus naar hal 1 tot en met 7 om te
kijken of ze die onderdelen daar hadden.
Dus ik moest alsmaar, dat was stomvervelend
werk natuurlijk, maar dat geeft niet, ik zat
in m’n stoel en ik zat voor een schrijfmachine,
ik hoefde geen lichamelijk werk te doen.
Nou, en ik begon al een beetje
inwendig dan te juichen.
Het vervelende is wel, de eerste nacht
dat ik aankwam, ik heb net verteld,
ik had mooie leren schoenen nog
van thuis, en ik had ook die mooie
wollen trui, die had ik mogen houden,
tot mijn stomme verbazing overigens.
Die had ik dus, die schoenen, die
had ik onder m’n matras gestopt.
Maar ik had ze natuurlijk onder mijn
hoofdkussen moeten doen, maar dat had ik niet
gedaan, dat was waarschijnlijk ongemakkelijk,
maar ik had ze onder m’n voeteneinde gedaan.
En ’s morgens waren ze weg. Maar m’n
trui had ik aangehouden, die had ik nog.
Maar toen ik de volgende morgen dus
met trui en al voor m’n bed stond, ik
zal wel sokken aangehad hebben, de
sokken die we aanhadden mochten we
geloof ik wel houden, of anders hebben
we sokken gekregen, dat weet ik niet.
Of anders stond ik op blote
voeten, dat weet ik niet.
Dan was er een Stube-eldeste, dat
waren altijd groenen. Grunen.
Al mijn collega’s, mijn
medegevangenen die nog leven,
weten precies wat Grunen
zijn, Grunen waren BV’s.
Berufsverbrecher.
De afkorting staat voor
iets heel anders, maar wij
noemden ze Berufsverbrecher,
dat waren gewoon misdadigers.
Echte misdadigers. Die hadden hun gevangenisstraf
uitgezeten, maar waren niet vrijgelaten.
Sommigen hadden een gevangenisstraf
van 12 jaar, 15 jaar.
Waren moordenaars bij, waren dieven
bij, oplichters. Was van alles bij.
Maar die werden niet vrijgelaten, die werden
allemaal in die concentratiekampen gestopt.
Die kregen ze dan, dat was de enige troost, van
Prominente Stellen. Dus dat is prominente baantjes.
Dus die werden van zo’n blok bijvoorbeeld
Vorarbeiter. Dan moest hij een Hallevorarbeiter zijn.
Dat was de baas van alle monteurs en
ook wij die in die Frischestelle zaten.
En van alle Hallevorarbeiters
was er een overkoepelende
Hallevorarbeiter die dus
over alle hallen ging.
En dan had je in de blok, dat waren of houten
barakken, of, onder de hallen, waren Luftschutzreumen.
Dat waren grote kelders, met hele goede
verlichting overigens, en waar ook ramen in zaten,
die kwamen net boven de begane grond uit, boven
de weg uit, maar die waren heel goed verlicht
en dat was voor de staf, toen daar nog Duitse
staf werkte natuurlijk, Duitse arbeiders.
Als er een luchtaanval kwam moesten ze
daar naartoe. Tegen hun hoop dat die
er een bom op viel en dat ‘ie het zou houden. En
over het algemeen is dat geloof ik ook wel gebeurd.
Maar aangezien ze steeds meer gevangenen kregen en
niet genoeg plaats hadden om alle houten barakken
te bouwen, hebben ze dus die Luftschutzreumen
ingericht als slaapplaatsen voor de gevangenen.
En dat was in Halle 8 ook, ik sliep in
de kelder. Drie bedden boven elkaar.
En ik weet niet of het al in Sachsenhausen
is gebeurd, gedurende de quarantaine
tijd, maar in ieder geval, ik was nauwelijks
een week in Heinkel of ik kreeg luizen.
Ik kreeg geen hoofdluizen, ik
kreeg luizen in je schaamhaar.
En ik ben ze de hele tweeënhalf jaar dat
ik daar gezeten heb niet kwijtgeraakt.
Pas toen ik me weer kon wassen
en toen ik een middeltje
kon krijgen om die luizen te
verdelgen zijn ze weggegaan.
Maar ik had alsmaar jeuk, jeuk, jeuk.
Nou, die luizen, ze hebben gelukkig
geen ziekte bij me veroorzaakt,
tenminste ik ben wel eens ziek
geweest, maar niet door de luizen.
Bijna iedereen had ze, want wassen was bijna
onmogelijk. Je had een kleine fontein.
Daar konden misschien
tien mensen om staan.
En dan was het dringen
geblazen, en schnell schnell
schnell, want we moesten
aankleden, we moesten naar appel.
Dus er was helemaal
geen tijd om te wassen.
Je kon misschien een beetje je gezicht poedelen,
en dat was alles. Een douche was er niet.
Heel even voor de tijd ook, wat ik graag zou
willen, we hebben een deel over de fabriek
gepraat, maar waar ik het heel even beslist
voor het einde van deze tape over moet hebben,
want we werken een beetje naar het einde
toe, is hoe de bevrijding voor u is gegaan.
Dus u werkte daar in de fabriek
gedurende een lange periode.
Ja, ik heb nog een
andere baan gekregen.
Ik heb de schrijfmachine
helaas laten vallen tijdens
een verhuizing in dat kantoor
van de Frischestelle.
En toen riep Herr Borgert: ‘Sie werden er
schossen!’ Nou, dat is gelukkig niet gebeurd,
dat had wel kunnen gebeuren, maar ik kreeg
wel een maand later een strafoverplaatsing.
Maar die strafoverplaatsing dat ging niet,
ik moest achter een draaibank staan, en
ik werd geslagen door de Duitse civilist,
die was ook de opzichter, een Vorarbeiter.
En toen is een Haftlinge voor mij in de bres
gesprongen, en die heeft mij daar uitgehaald.
Die man zat al heel lang
in het kamp en die kon dat.
Dat was een ontzettende aardige vent en die zag
wel dat ik niet geschikt was achter die draaibank.
Die heeft mij geplaatst in hal 6.
In Hal 6 ben ik Veelteilarbeiter geworden,
dat wil zeggen: ik moest diezelfde
onderdelen voor hal 6 en ik geloof ook
voor hal 8 moest ik in andere hallen gaan
zoeken, want met die Filteinlisten die
ik eerst schreef lukte dat helemaal niet.
Ik moest ze zelf gaan zoeken, dus ik kreeg dan
een armband om, dus ik mocht overal in alle
hallen komen, ik was zo’n beetje een halve
prominente geworden, ik stond onder bescherming
van de overall hallenarbeiter, en zo heb
ik de rest van… dat is mijn beroep geweest.
Dat is eigenlijk ook mijn redding geweest.
Daardoor hoefde ik geen zwaar werk te doen.
Ik zal verder dat allemaal niet vertellen,
want dat duurt te lang, maar toen
op een gegeven ogenblik wisten we al
dat de Russen al voor Berlijn stonden.
En we hoorden het geschut.
We hebben ook nog een bombardement gehad,
daar ben ik… daar zijn wel kameraden
van me omgekomen, een Poolse vriend
die ik kende, maar ik ben gespaard.
Ik was net overgeplaatst naar een ander blok.
Ja, je moet een beetje geluk hebben in je leven.
Maar over de bevrijding. Op een gegeven ogenblik
wist echt iedereen dat de bevrijding nabij was.
En toen werd ik ziek. Een paar dagen
daarvoor, nog geen week. Ik kreeg geelzucht.
En geelzucht, het is waarschijnlijk hepatitis
A geweest. Maar dat weet ik ook niet.
Mijn zoon die is arts en die heeft mij
gezegd, heel mijn verhaal gehoord natuurlijk,
en die heeft een beetje kunnen nagaan wat ik
gehad heb en dat was inderdaad hepatitis A.
En hepatitis A, dan krijg je enorme
koorts en ben je beroerd en zo.
En toen werd ik opgenomen in het
ziekenhuisje, en dat noemden wij
destijds ‘revier’. Dat was ook
zo’n typische kampuitdrukking.
Dat was een klein gebouw maar er waren
dus aardig wat zaaltjes en daar lagen de
ernstig zieken en ik werd beschouwd als een
ernstige zieke en ik werd daar opgenomen.
Maar ondertussen gebeurde er heel wat
en mijn vriend Jan Auta die ook in het
kamp was gekomen uit Vught, daar had ik
veel contact mee, en die kwam vertellen
dat het eigenlijk wel zo’n beetje…
dus we zitten alleen te wachten wat
er zou gebeuren, of de Russen zouden
komen of de Amerikanen zouden komen.
Maar wij vermoedden dat de Russen zouden
komen wat wij wisten dat de Russen voor
Berlijn hadden gelegen en dat de
Amerikanen nog een eind weg waren, eigenlijk
nog vlak bij de Elbe zaten, dus
waarschijnlijk niet naar Berlijn zouden komen.
En toen was er op een
gegeven dag inderdaad, toen
kwam er een bevel: iedereen
moest naar de appelplaats.
Maar de zieken mochten dan
blijven. Die werden uitgezonderd.
En toen was bij mij de koorts geweken, ik
had al die tijd niet kunnen eten, niet mogen
eten ook, ik was nog vrij zwak, maar ik
kon tenminste wel nog op mijn benen staan.
Dus ik ben uit bed gegaan en ik wilde
weten wat… ja ik was nieuwsgierig.
En ik deed m’n gevangenisklofje aan en ik
ben dus niet naar de appelplaats gegaan.
Maar hoe, dat weet ik niet, ik ben onder begeleiding
van 1 van de verplegers daar, dus van dat
revier, dat was een Poolse medische student,
die heette Jozef, ben ik naar de keuken gegaan.
Dat was omdat ik honger had, om te
kijken of er misschien wat te eten was.
Het was een ontzettende
chaos, iedereen liep heen en
weer, over die straten, er
was helemaal geen orde meer.
Je zag mensen sjouwen,
je zag gevangenen sjouwen.
En uiteindelijk zijn ze allemaal
naar de appelplaats gegaan.
Maar ik niet, ik ging met Jozef naar
die keuken, die wilde ook wel wat eten
halen waarschijnlijk, ik weet het niet
precies meer, het is zo lang geleden.
En wij stonden in die keuken,
en daar stonden we dus.
Nou er waren ook een heleboel mensen daar,
die koks liepen heen en weer, een heleboel
mensen die hetzelfde dachten als wij
natuurlijk, die wilden eten organiseren.
En op een gegeven ogenblik kwam de
Rapportfuhrer binnen, dat was een SS’er.
En de Rapportfuhrer was de
man die de appels afnam.
Die kreeg dan de blokjes waar
op geschreven staat hoeveel
mensen er in een blok zaten
en zo, zo ging dat appel.
En hij zag mij staan, en ook
anderen, en die werden allemaal de
deur uit gejaagd, en die moesten
allemaal naar de appelplaats.
En ik ook, ik moest ook. Aber Sofort!
En toen zei Jozef, dat is 1 van de mensen die
in die periode mijn leven hebben gered, die
zei: ‘Aber Rapportfuhrer, Sie sehen das die
Man ist Todeskrank, Sie sehen wie er aus seht.
Er wird aller anstekken.’
En daar waren die Duitsers
het meest bang voor, voor
een besmettelijke ziekte.
En ik weet niet wat die Rapportfuhrer
toen gedacht heeft, hij had me
natuurlijk meteen kunnen doodschieten
want hij had een revolver op z’n heup.
Hij heeft het niet gedaan, hij
heeft rechtsomkeert gemaakt,
hij wist niet hoe gauw hij
die keuken uit kon komen.
Hij wilde ook niet ziek worden, hij
dacht misschien dat ik tyfus had of zo.
In ieder geval, mijn hepatitis heeft
mij het leven gered, en Jozef.
En we hebben ons een hoedje
gelachen natuurlijk, achteraf.
En toen op een gegeven ogenblik stonden
we met z’n tweeën in die keuken.
En hoe dat gekomen is weet ik niet, en
toen zei Jozef: ‘Nou, weet je wat we doen?
Laten we die keuken maar
afsluiten, en neem jij de sleutel
maar mee.’ En toen had ik
de sleutel van de keuken.
Ineens was ik een soort, ja, de man
waar alles om draaide in dat kamp.
Ik ben snel opgeknapt, ik kreeg
dieet-eten, we konden zo de keuken in.
Er lagen planken en planken vol met brood,
margarine, er lagen hammen, er lag kaas, er lagen
de meest heerlijke dingen die ik in tweeënhalf
jaar niet gezien heb, maar ik wist dat ik
dat allemaal helemaal niet mocht eten, ik
mocht wel brood eten, maar ik mocht zelfs geen
margarine eten, want iemand die geelzucht heeft
gehad, mag geen vet eten en andere dingen.
Dus ik moest me met dieetvoeding en
andere… er werd wel pap gekookt en zo.
Maar die situatie in dat
revier werd zo langzamerhand
onhoudbaar want een paar keer
was dus de stroom al afgesneden.
En wij waren doodsbenauwd,
water ging nog, maar wij
waren doodsbenauwd dat
water ook afgesneden werd.
Kijk, zonder stroom kan je nog wel…
we hadden nog wel wat licht, wat
lampen of zo, maar water kan je
natuurlijk nergens vandaan halen.
Maar er was nog iets
veel ergers gebeurd.
Wij kregen een week later, op 23 april,
kregen wij bezoek van de eerste Russen.
Dat waren twee jongens,
die hadden een stungun.
Wij hadden nog nooit van stunguns
gehoord, we wisten ook niet wat
het was, maar we wisten wel dat
het een wapen was natuurlijk.
En die kwamen naar het revier.
En wij hadden wel zoiets gezien, Jozef en
ik, of we stonden vlak bij de deur, ik weet
niet hoe het gekomen is, maar op een gegeven
ogenblik stonden we met z’n tweeën buiten.
En die twee jongens, nou,
misschien waren ze 17, 18 jaar.
Kennelijk hebben de Russen
ook iedereen maar gerekruteerd
om die oorlog te kunnen
voortzetten natuurlijk.
Tot zelfs kinderen toe.
Het had misschien maar een paar minuten
geduurd of ze hadden ons neergeschoten
want alles wat geen Rus was was een
Duitser of een vijand natuurlijk.
Maar gelukkig sprak Jozef Russisch.
In ieder geval voldoende Russisch om
die jongens uit te leggen wat wij waren.
En toen hebben zij die stungun laten zakken en
zijn ze weg gegaan. En dat was onze bevrijding.
En toen kwamen er elk ogenblik Russische patrouilles
binnen en die kwamen naar het revier toe,
en aangezien er veel dysenteriepatiënten lagen,
allemaal van die transporten uit het oosten, uit
Flossenburg, uit Auschwitz, een heleboel kampen
uit Polen natuurlijk, die mensen waren allemaal
ziek geworden, die hadden geen eten meegekregen
op die transporten, die waren allemaal doodziek.
Die hadden allemaal dysenterie. En die
mensen kregen allemaal dieetvoeding.
En toen kwam een Russische patrouille
en die ging die bedden langs.
En daar waren veel
Polen en Russen bij.
En die vertelden dat wij, Jozef en ik, en er was
nog een dokter ook, dat was de gemeentearts van
Zwolle, dokter… nou, op het ogenblik ontschiet
zijn naam me, maar hij kon niet veel doen, die man
had nooit praktijk gehad, dus het draaide zo’n
beetje om Jozef en mij die dat hele revier… en die
patiënten in bedden, dat waren dus Polen en Russen
bij, en Polen kunnen nog wel Russisch verstaan.
In ieder geval, die vertelden dat
Jozef en ik, die hongerden hun uit.
We hongerden ze natuurlijk helemaal
niet uit, maar een dysenteriepatiënt
mag je geen vast voedsel geven
tot ‘ie bezig is met z’n genezing.
Ze kregen dieetvoeding, wat
dus gewoon een soort pap was.
Dat kregen ze ’s morgens en ’s middags en misschien
’s avonds ook nog wel. En drinken natuurlijk.
En als het kan melk. Ik geloof wel dat we ze
melk gaven, maar dat weet ik niet precies.
In ieder geval, het was
allemaal voorgeschreven voeding.
En toen, die patrouille die
geloofde dat, en die ging
toen… die zeiden: ‘Waar is de
keuken?’ En wij moesten mee.
Jozef en ik moesten mee.
En we moesten mee naar de keuken,
want een van die mensen had gezegd:
‘Er is genoeg eten.’ Dat hadden ze
waarschijnlijk ook ergens vernomen.
En toen vroeg die sergeant, zal het
wel geweest zijn, of een korporaal,
de leider van die patrouille, het
was een stuk of zes-zeven man.
Allemaal natuurlijk gewapend.
Of ik de sleutel had?
Nou, ik had de sleutel, en toen hebben ze, die
jongens, die soldaten, die hebben hun armen
volgeladen met brood, met margarine, nou
ja van alles lekkers wat op die planken lag.
En die hebben dat uitgedeeld aan die
patiënten. En die wisten niet wat ze zagen.
Die wisten niet wat
ze eerst moesten eten.
Er waren grote pakken met margarine, en
verschillende hadden die pakken margarine
opengemaakt en die aten die margarine
zo, die namen er gewoon happen van.
Nou, het was gewoon griezelig.
Maar wij konden niks doen.
Want die soldaten werden allemaal ontzettend bedankt
en zo, eindelijk konden ze hun honger stillen.
Maar dat was helemaal
niet het geval natuurlijk.
Hoe bent u uiteindelijk
het kamp uitgekomen?
Nou, wij moesten weg.
Want wij hadden nadat die jongens gekomen waren
en die patiënten als Kerstman hadden bedeeld
met dat voedsel, zijn ze gelukkig na een
halfuur of drie kwartier zijn ze weg gegaan.
En toen hebben wij als de bliksem allemaal dat
eten weggenomen, maar het kwaad was al geschied.
Want ik geloof dat we dertig
mensen hadden, maar ’s avonds waren
er al 6 7 dood en de volgende
morgen waren er nog maar drie.
En we wisten niet wat we met
de lichamen moesten doen.
We hebben ze uit bed gebikkeld, we hebben
ze ergens in een hal gelegd en later hebben
de Russen ze begraven want ik weet dat ze
vier of vijf jaar geleden zijn opgegraven.
Toen hebben ze 27 mensen opgegraven, maar dat
waren dus niet allemaal de mensen uit het revier.
Die patiënten moesten weg, dat wist
ik wel, want op een gegeven ogenblik
deed ook het water het niet meer,
dat wil zeggen, tijdelijk hoor,
want na een tijdje deed het het wel
weer, maar ik dacht: dit kan niet.
Als we geen water hebben… dat is het einde. En
toen ben ik het kamp uitgegaan. Voor het eerst.
Ik ben het hek uitgegaan.
Er was niemand natuurlijk.
Maar ik zag op een andere
weg in de verte, zag ik een
colonne vertrekken, en
daar ben ik naartoe gegaan.
En dat bleken Russen te zijn, en dat
was vreselijk, Russen voor ossekarren.
Er waren heel weinig
ossenkarren nog maar, een klein
beetje artillerie, en die
trokken allemaal naar Berlijn.
Die waren dus uit verschillende,
ja, divisies waren ze gekomen.
Eerst hadden we nog onder vuur gelegen,
tussen de marine en de Russen, maar dat was
na een week was dat over, want we hebben
ook nog een paar granaten in het kamp gehad.
En toen dacht ik: ja,
dit wordt hopeloos.
En toen heb ik gedacht, die mensen
die over zijn, dat waren er nog
20, 25 misschien, patiënten moeten
geëvacueerd worden, en die moeten
als dat hoofdkamp nog in functie
is, maar dat wisten we dus niet.
We wisten niets. Dus ik dacht: eerst
moet ik zien dat ik in Sachsenhausen kom.
En hoe kom ik in Sachsenhausen zonder
spoor? Ik kan moeilijk gaan lopen.
Oranienburg bedoelt u?
Dat is Oranienburg, het hoofdkamp.
Wat nu nog bestaat als Grengsteddt
Dus toen ben ik diezelfde dag nog
ben ik maar naar de huizen gegaan
om te kijken of ik daar een Duitser
te pakken kon krijgen die me kon
helpen die misschien een transport had.
Ja, ik weet niet wat ik gedacht
heb. Die mensen moesten weg.
En wij moesten weg, we
konden daar niet blijven.
We hadden wel eten, maar
straks hadden we geen water.
En ik was ondertussen gelukkig bijna
helemaal van m’n hepatitis af,
en ik zag nog wel geel, maar dat
is ook na een paar dagen overgegaan.
En het is verwonderlijk hoe je na tweeënhalf jaar,
hoe sterk je dan toch nog bent, weet je wel.
Wat voor reserves je nog hebt.
En laat ik geluk hebben, geluk moet
je toch altijd hebben bij deze dingen.
Ik kom dat dorp binnen, ik weet nog waar
het was, in 1 van de eerste rijen, was aan
de buitenkant van het dorp, van Germendorf
dus dat dorp waar Heinkel was gelegen.
Dat was buiten Germendorf. En ik heb aangebeld,
en er werd open gedaan door een man die ik kende.
Dat was een civilist. Dat was een jonge
man, en die zat in Halle 6, in een kantoor.
En we kenden elkaar, en eerst kwam z’n
vrouw er bij, en eerst dachten ze: oh god.
Ze dachten natuurlijk
dat ik kwaad wilde.
Of ik wraak wilde nemen, ja ik was
tenslotte in m’n gevangenkleding.
Maar ik heb ze gauw gerustgesteld, en
ik heb ze uitgelegd wat de situatie was.
Nou, toen waren ze dus zo vriendelijk als ik weet
niet wat. En toen zei hij: ‘Ik heb een fiets.
Een vrij goeie fiets.
Wil je die hebben?’ Ik zeg: ‘Nou, graag,
dan kan ik tenminste naar Sachsenhausen
fietsen.’ En zo gezegd zo gedaan, toen
heb ik ze vervolgens, ze hadden helemaal
geen eten, toen heb ik meteen gezegd: ‘Ik
barst van het eten, even op de fiets,
geef me maar een karton mee of iets waar
ik in kan doen.’ Zoiets heb ik gezegd.
Toen heb ik allemaal brood en margarine
en allemaal lekkers voor ze gehaald.
Ik had een heel magazijn vol natuurlijk.
Ja, het is krankzinnig die situatie.
Dus toen heb ik ze eten gebracht,
waar ze dolblij mee waren, en toen
ben ik op de fiets de volgende dag
ben ik naar Sachsenhausen gegaan.
En nou, Sachsenhausen draaide, en functioneerde.
Er waren Russen, er was een Russische bezetting.
Maar er waren een heleboel artsen nog.
Er waren veel patiënten natuurlijk.
Het hele revier zoals dat ziekenhuis
daar ook heette, was nog helemaal intact.
En ik wist niet wat ik zag.
Ik kende dat revier alleen van die ene keer
dat ik daar gekeurd was, en toen heb ik
verschillende mensen aangeschoten, en ik
ben ook naar die Russische commandant gegaan
met een tolk, want hij sprak alleen maar
Russisch, en heb gevraagd, de zaak uitgelegd,
wat Heinkel was en dat we daar zieken hadden
en dat ze getransporteerd moesten worden.
En of ze transport hadden?
Dat hadden ze niet.
Ik zeg: ‘Kunnen ze…’ ‘Ja, natuurlijk
kunnen ze hier naartoe gebracht worden
maar je moet wel zorgen voor transport.’
Hoe kon ik nu voor transport zorgen?
Dus toen ben ik gauw terug gegaan, ik kon Jozef
daar niet alleen laten. Dus toen dacht ik: wat nu?
En ondertussen was die weg alsmaar
vol met colonnes, colonnes, colonnes.
Aan mij werd helemaal
geen aandacht geschonken.
Vonden ze helemaal niet gek, een
man in streepkleding op een fiets.
Ze waren van alles waarschijnlijk al
gewend. En toen dacht ik: wat nou.
Ik zei tegen Jozef: ‘We gaan geen
transport krijgen, we moeten het van ergens
anders zien te krijgen.’ Dus of ik moet
weer het dorp in, of Russen proberen.
Maar ik heb zoveel Russen aangeschoten,
maar ze begrijpen je niet.
Zij spraken geen Duits
en ik sprak geen Russisch.
En toen, ik weet het niet,
ik geloof al de volgende
dag, ben ik weer… ik heb de
hele dag op die weg gestaan.
Even terug, wat eten in het
revier, weer naar de weg toe.
Ik dacht: er moet toch iemand, ergens een Russische
officier zijn die een beetje Duits spreekt?
En toen kwamen er Polen aan.
En er kwam een Rode kruis auto.
Eerst een paar andere auto’s, maar toen een
soort ambulance. Tenminste, dat dacht ik.
Er stond een rood kruis op.
En die heb ik aangeschoten.
En die hebben geholpen?
En die spraken Duits. 1 Van die
officieren sprak heel goed Duits.
Gauw uitgelegd, die is meegegaan, die heeft de
zaak bekeken en die heeft gezegd: ‘Komt in orde.
We sturen ambulances hier naartoe.’
Want er waren ook Polen bij, dat
was voor hem natuurlijk heel
belangrijk, dat er landgenoten waren.
Even stop want de tape is zowat vol.